---
title: Como fazer uma instalação mínima do PHP e Composer utilizando Linux/Ubuntu
description: Um passo a passo para realizar uma instação do PHP e Composer no Ubuntu
date: 2021-11-25 12:00:00
thumbnail: assets/img/cover.png
category: php
background: "#2596BE"
---
Apesar de conhecer o ambiente Linux a um tempo, comecei a utilizar no meu dia-a-dia recentemente, mas tive várias dúvidas em questão de instalação do PHP no meu ambiente. Eu não queria instalar LAMP ou qualquer outro servidor web junto, queria somente instalar o PHP para rodar scripts, igual fazia quando utilizava o Windows e nunca achava um tutorial para isso. Depois de muito pesquisar e tentar, consegui finalmente instalar somente o PHP e o Composer da forma que eu gostaria e como não achei muito conteúdo sobre isso ou um passo a passo, resolvi compartilhar aqui com vocês.

## Instalando o PHP

Para instalar o PHP na versão 7.4 é bem simples. Primeiramente, abra seu terminal e rode o seguinte comando para atualizar a lista das versões dos pacotes disponíveis: 

```
sudo apt-get update
```

É importante este passo para buscar o pacote correto ao realizar a instalação. Após isso, vamos rodar o comando para realmente instalar o PHP 7.4:

```
sudo apt install php7.4
```

Ao rodar este comando ele irá instalar o PHP na versão que especificamos, que é o 74. Para testar que está tudo correto pasta rodar o comando `php --version` no terminal e ele deverá devolver a informação da versão do PHP.

## Instalando o Composer

Para o Composer, o processo é um pouquinho diferente, mas também bem simples. Primeiramente, devemos ir no [site do Composer](https://getcomposer.org/), ir na opção de Download. Lá existe um passo-a-passo que irei detalhar aqui.

O primeiro comando que devemos rodar no nosso terminal é o seguinte:

```
php -r "copy('https://getcomposer.org/installer', 'composer-setup.php');"
```

Este comando irá baixar o instalador do Composer na pasta que estivermos. Após terminar o download, o próximo passo é rodar o seguinte comando:

```
php -r "if (hash_file('sha384', 'composer-setup.php') === '906a84df04cea2aa72f40b5f787e49f22d4c2f19492ac310e8cba5b96ac8b64115ac402c8cd292b8a03482574915d1a8') { echo 'Installer verified'; } else { echo 'Installer corrupt'; unlink('composer-setup.php'); } echo PHP_EOL;"
```

Este comando faz uma verificação do arquivo que baixamos no primeiro passo para verificar se ele não está corrompido. Depois dessa verificação, iremos rodar o próximo comando:

```
php composer-setup.php
```

Aqui iremos realmente fazer a instalação do Composer na pasta que estivermos. Quando esta instalação finalizar, iremos rodar o comando a seguir para remover o instalador do nosso computador, já que não precisamos mais dele.

```
php -r "unlink('composer-setup.php');"
```

Finalizado a instalação, já temos o composer instalado. Para verificarmos se está tudo ok podemos rodar `php composer.phar --version` e ele devolverá a versão do Composer instalado.

Claro que essa forma não a melhor para rodarmos o Composer, visto que precisamos rodar ele utilizando o PHP sempre, mas podemos fazer algo para melhorar isso. Com o comando abaixo resolvemos nosso problema:

```
sudo mv composer.phar /usr/local/bin/composer
```

Com este comando, iremos mover o arquivo `composer.phar` para a pasta `/usr/local/bin/composer`, lembrando que precisamos estar na pasta onde se encontrar o arquivo `composer.phar` para que o comando funcione. Este comando irá mover o arquivo para a pasta bin, onde fica todos os binários do sistema operacional e irá reconhecer o comando `composer` como um comando global do sistema.

Com isso já temos o básico necessário para rodarmos nossos scripts PHP e rodar comandos Composer. Lembrando que neste caso não temos um servidor web dedicado, então caso necessário devemos rodar o servidor do PHP.